Překladatel: Marek Petrik
Korektor: Lenka Mydlova
Jmenuji se Joshua Walters.
Jsem umělec.
(beatbox)
(smích)
(potlesk)
Ale kromě toho
mi zjistili, že jsem
maniodepresivní.
Beru to jako výhodu,
protože čím šílenější jsem na jevišti,
tím je to větší legrace.
V 16 jsem byl v San Franciscu
a zažil jsem ... manickou episodu
kdy jsem měl pocit že jsem Ježíš.
Možná si myslíte, že je to hrozné
ale vlastně neexistuje žádné množství drog
ze kterých jste tak mimo
že si připadáte, že jste Ježíš.
(smích)
Poslali mě na léčení,
na psychiatrii,
a tam na oddělení
má svoji one-man show úplně každý.
(smích)
Nemají publikum, jako mám tady
které by ocenilo jejich zkoušení.
Oni prostě jen zkouší.
Jednoho dne budou třeba tady.
Když mě propustili,
sdělili mi diagnózu
a dostal jsem prášky
od psychiatra.
"Takže, Joshi, dáme ti třeba ---
dáme ti třeba pár tablet Zyprexa.
Může být? Mmhmm?
Teda mám to napsáno na propisce."
(smích)
Někteří z vás jsou, zdá se, z oboru.
Slyším vaše zapírání.
První půlku střední školy
jsem bojoval s manickou epizodou,
a druhou půlku
jsem bojoval s těmi léky,
kdy jsem vlastně celou školu prospal.
Druhá půlka byla jeden velkej šlofík, přímo ve třídě.
Když jsem se z toho dostal,
Měl jsem na výběr.
Buď jsem mohl skrývat
svoji mentální slabost
nebo z té slabosti
udělat přednost.
(troubení)
V současné době je tendence
považovat duševní nemoc za pozitivum
nebo alespoň její hypomanickou stránku.
Pro ty, co neví, co je hypomanie
je to jako motor, bez řízení,
přesněji jako Ferrari, jenže bez brzd.
Řada předchozích řečníků, i řada z vás v publiku
má onu kreativní stránku,
jestli víte, o čem mluvím.
Něco vás nutí do něčeho
o čem ostatní říkají, že je nemožné
John Gartner o tom napsal knihu.
Jmenuje se "Výhody hypománie".
podle které Kryštof Kolumbus a Ted Turner a Steve Jobs
a další podnikatelské špičky
mají zrovna takovou výhodu.
Další kniha byla napsána docela nedávno
v 90tých letech
"Osvícení ohněm" od Kaye Redfielda Jamisona
která na to nahlíží jako na tvůrčí cit
Mozart, Beethoven i Van Gogh
ti všichni trpěli maniodepresí.
Část z nich spáchala sebevraždu.
Takže ta nemoc
nemá jen světlé stránky.
V poslední době
se tato problematika rozvíjí.
V New York Times vyšel článek,
v září 2010,
ve kterém stálo:
"Blázen tak akorát."
Být akorát blázen
přesně takové lidi hledají investoři
ty kteří mají určitou škálu --
pokud mi rozumíte --
možná ne úplně bipolární
ale existují v tom bipolárním spektru
kde na jedné straně
myslí, že jsou Ježíš
a na druhé straně
dokážou vydělat spoustu peněz.
(smích)
Vyberte si.
A všichni jsou někde uprostřed.
Každý je někde uprostřed.
Takže možná vlastně
neexistuje nic takového jako
jako šílenství,
a diagnóza duševní nemoci
neznamená, že jste šílenec.
Možná to spíš znamená
že jste citlivější
k tomu co většina lidí nevidí
nebo nevnímá.
Možná že vlastně nikdo není opravdu blázen.
Každý je jen trochu cvok.
Jak moc
to záleží na to, u kterého pólu se nacházíte.
záleží na vašem štěstí.
Děkuji.
(potlesk)